
# AUDIO PROFILE: Legendary Narrator
## THE SCENE: High clarity, studio environment. No background echo or reverb.
### DIRECTOR'S NOTES
Voice Profile: Adult male, deep baritone, authoritative and legendary. No audible breath sounds.
Pacing: Above average speed (not fast, but serious). Avoid long dramatic pauses.
#### TRANSCRIPT
Tanrısal denize kara bir gemi sürelim, kaç kürekçi gerekse arayıp bulalım, yüzlük kurbanları koyalım içine, güzel yanaklı Khryseis’i de gemiye bindirelim, sözü geçen biri olsun geminin kaptanı, ya Aias, ya İdomeneus, ya tanrısal Odysseus, ya da sen Peleusoğlu, erlerin en korkuncu, ya da sen, kessin kurbanları, koruyucu Apollon’u yatıştırsın, öylesine biri.” Şöyle bir yan baktı ayağıtez Akhilleus, dedi ki: “Seni gidi edepsiz, çıkarma düşkün yürek! Senin sözlerini bir Akhanın nasıl kaldırır içi, savaşa nasıl gider o, nasıl dövüşür erkekçe? Kargı salan Troyalılarla savaşa gelmiş değilim ben, hiçbir şey yapmadılar, dokunmadılar bana onlar; ne sığırlarımı çaldılar, ne atlarımı götürdüler, ne de bereketli Phthie’de ekinlerimi çiğnediler. Gölge veren dağlar var aramızda, uğuldayan deniz var. Geldik buraya, utanmaz herif, senin ardından, tek gönlün olsun diye senin, köpek suratlı, tek Menelaos’la sen, Troyalıların sırtından ün alasınız diye. Ama hiç de umurunda değil bu. Gelmiş gözdağı veriyorsun, alasın diye payımı, bana Akha oğulları verdiydi onu, bunca sıkıntılara karşı. Bakımlı, zengin bir ilini Troyalıların talan ettiklerinde Akhalar Senin payın kadar bir pay almadım ben. Oysa kıyasıya savaşta benim kollarım görür en büyük işi, ama bölüşmede payın en okkalısı sana gider, benimse savaşta canım çıkar, küçük bir şeyle gene de hoşnut dönerim gemilerime. Şimdi artık benim için en iyisi, kıvrık burunlu gemilerimle Phthie’ye, eve dönmek. Hem onur payımdan olayım, hem burada kalayım, ha, mal mülk sahibi edeyim diye seni?” Erlerin kralı Agamemnon karşılık verdi, dedi ki: “Canın öyle istiyorsa, yalvarmam, buyur git, çok adam var benim yanımda, beni sayan, akıllı Zeus işte en başta. Hep kavga dövüş, savaş işin gücün, en iğrendiğim sensin Zeus’un beslediği krallar içinde. Çok güçlüsün, ama bil ki tanrı verdi sana bu gücü. Durma, gemilerinle, yoldaşlarınla git evine, var git Myrmidonların başına geç. Ne sen umurumdasın, ne de öfken umurumda. Ama şunu da kafana ko iyicene: Phoibos Apollon istiyorsa Khryseis’i ille de, şu gemimle, yoldaşlarımla göndereceğim onu. Ama barakandan alacağım kendim gelip senin onur payını güzel yanaklı Briseis’i. Senden ne güçlü olduğumu o zaman anla gör. Korksun boy ölçüşmekten, ibret alsın kim benimle eşit görmek isterse kendini.” Böyle dedi o, Peleusoğlu’nu bir kaygı aldı, kıllı göğsü içinde yüreği bir o yana aktı, bir bu yana: Sivri kılıcını baldırı boyunca kınından çeksin miydi? Herkesi ayağa kaldırıp onu öldürsün müydü? Yoksa öfkesini yatıştırsın mıydı, dişini sıkıp? Canında bu iki şey bir orda bir burda kaynadı durdu. Kocaman kılıcını kınından çıkaracakken tam iniverdi Athene gökten aşağı onu ak kollu Tanrıça Here göndermişti; iki yiğidi de bir tutuyor, seviyor, koruyordu. Durdu Peleusoğlu’nun arkasında, ayakta, görmedi onu ordakilerden hiçbiri, göründü yalnız Peleusoğlu’na, kavradı sarı saçlarından. Sarsıldı Akhilleus, döndü baktı arkasına, Pallas Athene’yi tanır tanımaz parladı gözleri. Kanatlı sözler söyledi ona, dedi ki: “Ne diye geldin gene, kalkanlı Zeus’un kızı? Atreusoğlu Agamemnon’un taşkınlığını görmeye mi? Birazdan ne olacak ben söyleyim sana: Canıyla ödeyecek böyle caka satmayı o.” Gök gözlü Tanrıça Athene karşılık verdi, dedi ki: “Ben seni yatıştırmak için indim gökten, ak kollu Tanrıça Here gönderdi beni, ikinizi de bir tutar o, sever, korur ikinizi de. Beni dinlersen kavgayı bırak, kılıçtan çek elini, anlat ona başına geleceği, söv say yeter.