
# AUDIO PROFILE: Legendary Narrator
## THE SCENE: High clarity, studio environment. No background echo or reverb.
### DIRECTOR'S NOTES
Voice Profile: Adult male, deep baritone, authoritative and legendary. No audible breath sounds.
Pacing: Above average speed (not fast, but serious). Avoid long dramatic pauses.
#### TRANSCRIPT
Çöktü önünde, tuttu dizlerini sol eliyle, okşadı sağ eliyle de çenesini, yakardı Kronosoğlu Tanrılar Kralı Zeus’a, dedi ki: “Zeus baba! Bir gün ya sözümle, ya işimle, ölümsüzler arasında yararlı olduysam sana, şimdi yerine getir şu dileğimi: Kısa ömürlü oğluma değer ver: Saygısızlık etti Agamemnon, erlerin başbuğu, aldı onur payını, yoksun bıraktı onu. Olymposlu yüce Zeus, bari onu sen say, gücü Troyalılar tarafına koy, ne olur, Akhalar saysınlar oğlumu, ününü yüce kılsınlar.” Böyle dedi o, bulutları devşiren Zeus karşılık vermedi, öylece sessiz soluksuz durdu bir hayli. Bırakmadı onu Thetis, yapıştı dizlerine, yakardı yeniden: “Tam söz ver bana, başınla ya olur de, ya olmaz de. Olmaz de de, tekmil ölümsüzler arasında bileyim ne değersiz tanrıçayım. Senin benden korkacak sanki nen var?” Bulutları devşiren Zeus çok kızdı, dedi ki: “Amma da belaya çattık, bu iş aramı bozacak Here’yle benim, konuşacak kötü kötü, çıkartacak çileden beni, ölümsüzler arasında benimle hiç yoktan hır çıkarır, söyler durur savaşta Troyalılardan yana olduğumu. Hadi geri dön, sakın görmesin seni Here, ne yapmak gerekse bulurum bir yolunu. Başımı eğip bir işmar edeyim de rahat et, benden gelme en büyük işmardır ölümsüzler arasında bu; geri alınmaz, aldatmaz adamı, gerçekleşmeden olmaz.” Kronosoğlu böyle dedi, çattı kapkara kaşlarını, dalgalandı saçları tanrılar kralının ölümsüz başında, tir tir titretti koca Olympos’u. Bir karara varıp ayrıldılar böylece. Thetis, ışıltılı Olympos’tan atladı derin denize. Zeus da girdi evine, tanrılar kalktılar ayağa, eşikte karşıladılar babalarını. O da geldi oturdu tahtına. Ama anlamıştı Here görür görmez onu, denizler babasının kızı gümüş ayaklı Thetis’in kendisiyle bir şeyler konuştuğunu. Kronosoğlu Zeus’a hemencecik batırdı iğneyi, dedi ki: “Hangi tanrıyla neler alıp verdin ey düzenbaz? Hep bensiz gizli işler düşünür, karar verir, hoşlanırsın. Şöyle candan söylemeye yanaşmazsın düşündüğünü.” Karşılık verdi insanların, tanrıların babası, dedi ki: “Here, benim her kararımı bileceğini sanma, karım olsan bile ağır gelir sana onlar, duyman gereken şeyleri senden önce duymaz ne bir tanrı, ne bir insan. Öbür tanrılardan ayrı, düşünmek istediğim şeyler üstüne sakın bana bir şey sorayım deme.” İnek gözlü ulu Here karşılık verdi, dedi ki: “Korkunç Kronosoğlu, ne diyorsun böyle, sordum araştırdım mı bugüne dek? Sen canının istediğini yaparsın her zaman. Gümüş ayaklı Thetis, denizler babasının kızı, korkarım, kandırmış olmasın seni; sabahtan geldi yanma, sarıldı dizlerine, sen de eğdin başını herhal, verdin sözü, dedin öldüreceğim Akhaları Akhilleus’un hatırı için.” Bulutlan devşiren Zeus karşılık verdi, dedi ki: “Kur bakalım, alık kadın, gizli kalmasın senden hiçbir şeyim, tek kazancın benden uzaklaşmak olacak sonunda. Kötü bir şey olur mu senin için bu. Doğruysa bütün bu dediklerin, ben istedim böyle olmasını demek. Sus, otur yerine, buyruğuma boyun eğ. Üzerine yürür, indirirsem korkunç ellerimi, Olympos’taki tanrıların hiçbiri yaramaz işine.” Zeus böyle dedi, inek gözlü Here ürktü, oturdu ses çıkarmadan, tuttu kendini. Zeus’un evinde gök tanrıları üzüldüler. Çıktı sevgili anası ak kollu Here’den yana ünlü usta Hephaistos, konuştu, dedi ki: “Ölümlüler yüzünden böyle dövüşürseniz, böyle gürültü patırtı yaparsanız tanrılar arasında, ortaya, dayanılmaz, belalı işler çıkar. İşin sonu varırsa daha da kötüye canım şölenin kalmaz tadı tuzu.