
# AUDIO PROFILE: Legendary Narrator
## THE SCENE: High clarity, studio environment. No background echo or reverb.
### DIRECTOR'S NOTES
Voice Profile: Adult male, deep baritone, authoritative and legendary. No audible breath sounds.
Pacing: Above average speed (not fast, but serious). Avoid long dramatic pauses.
#### TRANSCRIPT
Yatıştır öfkeni Atreusoğlu, haydi, Akhilleus’a karşı tut öfkeni, yalvarırım, uğursuz savaşta tekmil Akhalara sağlam bir kale o.” Kral Agamemnon karşılık verdi, dedi ki: “Doğru, ihtiyar, hakkın var yerden göğe. Ama bu adam herkesten üstün olmayı koymuş aklına, herkese sözünü geçirmeyi, buyurmayı, herkesin kralı olmayı koymuş. Ona boyun eğmeyecek elbet biri var, ölümsüz tanrılar onu neden dövüşçü yarattılar, hep sövsün saysın, bağırsın çağırsın diye mi?” Tanrısal Akhilleus kesti onun sözünü, dedi ki: “Hep sana uysam, sözünden hiç çıkmasam, alçak derlerdi bana, ciğeri beş para etmez derlerdi. Git başkalarına buyur, sözünü geçiremezsin bana, sanmam bundan böyle sana boyun eğeceğimi. Sana şunu da diyeyim, iyice kafana koy: Madem hem verir, hem geri alırsınız, şu ellerimle dövüşmeyeceğim ben o kız için ne sana karşı, ne başkalarına karşı. Ama tezgiden kara gemi yanında başka nem varsa ben vermeden alamazsın hiçbirini. İstersen hadi bir dene de gör: Kargımın iki yanından kara kanın nasıl fışkırır.” İşte böyle düşmanca dalaşıp, kalktılar, dağıttılar gemilerin yanındaki toplantıyı. Peleusoğlu gitti barakalarına, gemilerine doğru, yanında Meneitios’un oğlu ve yoldaşları. Atreusoğlu tezgiden bir gemiyi sürdürdü denize, seçti yerleştirdi yirmi kürekçiyi, tanrı için yüzlük kurban koydu içine, sonra bindirdi güzel yanaklı Khryseis’i. Çok akıllı Odysseus da geçti başlarına. Hep bindikten sonra gittiler suyun üstünde. Ordunun arınmasını buyurdu Atreusoğlu, ordular arındı, attı denize kirlerini, kurbanlar kesildi Apollon’a en iyi boğalardan, keçilerden, ekin vermeyen denizin kıyıları boyunca, kızaran yağlar dumanlarla dolana dolana göklere ağdı. İşte bu gibi işler görülüyordu orduda, ama Agamemnon’un Akhilleus’a inadı inattı. Döndü Talthybios’la Eurybates’e, hamarat iki adamına, habercilerine, dedi ki: “Gidin barakasına Peleusoğlu Akhilleus’un, güzel yanaklı Briseis’i elinden tutun getirin, vermezse daha çok adamla alırım kendim gider, karışmam çok kötü olur sonu.” Ağır sözlerle buyurdu, yolladı onları. İsteksiz yürüdüler ekin vermeyen denizin kıyıları boyunca. Vardılar Myrmidon’ların barakalarına, gemilerine. Barakasıyla kara gemisi yanında oturur buldular Akhilleus’u. Onları görünce Akhilleus’un sıkıldı canı. Haberciler ne bir şey sordular, ne bir şey söylediler, kralın karşısında saygıyla durdular öylece. Ama o, yüreğinde anladı her şeyi, dedi ki: “Selam haberciler, Zeus’un, insanların sözcüleri. Beri gelin, sizin bir şeyiniz yok, suçlu Agamemnon asıl, Briseis kızı alasınız diye o gönderdi sizi. Haydi tanrısal Patroklos, getir ve götürsünler, ama ordudan uzaklaştırmak için kötü salgını bir gün gene iş düşerse benim ellerime, mutlu tanrılar, ölümlü insanlar, o inatçı kral önünde şu iki adam tanığım olsun benim. Baksana, onun kara yüreği hep öfkeli, ne ilerisini görür, ne gerisini, gemilerinin yanında Akhalar sağ salim nasıl dövüşecekler, bundan haberi yok.” Böyle dedi o, dinledi sevgili arkadaşını Patroklos, çıkardı güzel yanaklı Briseis’i barakadan, götürsünler diye verdi onlara. Haberciler Akhaların gemileri boyunca gittiler. Kadın da gitti arkalarından istemeye istemeye. Çekildi Akhilleus, kırçıl denizin kıyısına oturdu. Mor engine dikip gözlerini, boşandı birden, uzattı anacığına ellerini, yalvardı biteviye: “Anam! Kısacık bir ömür sürmek için doğurdunsa beni, bari göklerde gürleyen Olymposlu Zeus ün bağışlasaydı bana, ne olurdu. Oysa azıcık bir değer bile verdiği yok.