
# AUDIO PROFILE: Legendary Narrator
## THE SCENE: High clarity, studio environment. No background echo or reverb.
### DIRECTOR'S NOTES
Voice Profile: Adult male, deep baritone, authoritative and legendary. No audible breath sounds.
Pacing: Above average speed (not fast, but serious). Avoid long dramatic pauses.
#### TRANSCRIPT
Gücü yaygın Agamemnon densizlik etti bana, aldı onur payımı, küçük düşürdü beni.” Akhilleus böyle dedi boşana boşana, ulu ana, ta dipte, babasının yanında, onu duydu, fırladı kırçıl denizin üstüne bir duman gibi, oturdu gözyaşı döken oğlunun önüne, eliyle okşadı onu, konuştu, diller döktü: “Ne diye ağlarsın, oğul, yüreğine giren acı ne? Derdini anlat bana, ben de bileyim.” Ayağıtez Akhilleus içini çeke çeke dedi ki: “Biliyorsun ya, ne diye baştan anlatayım bildiğin şeyi: Gittik Thebai’ya, Eetion’un kutsal iline, yağma ettik, ne varsa aldık getirdik buraya. Akhaoğulları hepsini aralarında bölüştüler, ayırdılar Atreusoğlu’na güzel yanaklı Briseis’i. Ama Khryses, okçu tanrı Apollon’un duacısı, hemencecik geldi bir yığın kurtulmalıkla, kurtarmaya kızını, geldi tunç zırhlı Akhaların tezgiden gemileri yanına. Elinde Apollon’un şeritleri sarılı altın değneği, bir bir yalvardı Akhalar tekmil, daha çok; yakardı orduları dizen iki Atreusoğlu’na. Tekmil Akhalar bağrıştılar bir ağızdan: Alınsın değerli kurtulmalıklar, duacıya saygı gerek: Atreusoğlu Agamemnon’un gönlünce değildi bu, tersledi kovdu onu, ağır konuştu. İhtiyar da kaygılandı, geri döndü. Dinledi yakarmalarını Apollon, çok severdi onu, attı Argoslular üstüne uğursuz bir ok. İnsanlar ölüyor, yığılıyordu üst üste. Akhaların ordusuna tanrının okları yağdı durdu. Açıkladı bize okçu tanrının buyruğunu usta yorumcu. Tanrıyı yatıştıralım dedim ben önce. Derken bir öfke aldı Atreusoğlu’nu, kalktı, verdi gözdağı, getirildi isteği yerine. Khryse’ye götürüyorlar kızı şu sıra gözleri dört dönen Akhalar, tezgiden bir gemiyle, yanlarında tanrı için armağanlar var. Çıktı haberciler işte benim barakamdan demin, bana Akhalar verdiği Briseis kızla. Gücün varsa durma, yiğit oğluna uzat elini, Olympos’a git, Zeus’a yalvar yakar, bir gün sen hem sözünle, hem işinle, onun gönlünü hoş ettiysen, durma hadi. Babamın evinde övündüğünü çok duymuştum, bir amansız yıkımdan karabulutlu Kronosoğlu’nu ölümsüzler arasında sen kurtarmışsın bir başına. Öbür Olymposlular zincire vurmak istemişler onu, bir yandan Here, bir yandan Poseidon, bir yandan Pallas Athene. Sen gelmişsin, tanrıça çözdürmüşsün zincirlerini, çağırmışsın koca Olympos’a çarçabuk, tanrıların Briareus, tekmil insanların Aigaion dedikleri tam yüz tane eli olan devi (o dev ki, babasından da üstündür güçte), gelmiş oturmuş Kronosoğlu’nun yanma göz kamaştıran çalımıyla. Bağlamaktan vazgeçmiş mutlu tanrılar, korkmuşlar ondan. Git söyle bunları, yanına otur, sarıl dizlerine, istemez mi yardım etmek Troyalılara, sor bakalım, gemilerinin ardına sürmek istemez mi Akhaları, onları körfez çevresinde yok etmek istemez mi? Bilirler krallarının kadrini Akhalar işte o zaman asıl, anlar ne delilik yaptığını işte o zaman Akhaların en iyisini saymayan gücü yaygın Agamemnon.” Thetis ağlaya ağlaya karşılık verdi, dedi ki: “Ah oğul! Bu kara gün için mi doğurdum büyüttüm seni! Uzun değil, kısacık bir ömür verdi kader sana, ağlamadan, hep tasasız, gemilerinin yanında kalaydın, ne olurdu. Hem ömrün kısa, hem de acınacak bir halin var. Seni ben bu kara günler için doğurmuşum demek. Yıldırımseven Zeus’a söyleyeyim dileğini, gideyim karlı Olympos’a, bakalım beni dinleyecek mi? Sen şimdi Akhaların tezgiden gemileri yanında kal, öfkeni açığa vur, ama savaştan da büsbütün çek elini. Zeus Okeanos’un kıyılarına gitti dün, kusursuz Yüzüyanıkların yanına, şölene, onunla birlikteydi tanrılar tekmil.