
# AUDIO PROFILE: Legendary Narrator
## THE SCENE: High clarity, studio environment. No background echo or reverb.
### DIRECTOR'S NOTES
Voice Profile: Adult male, deep baritone, authoritative and legendary. No audible breath sounds.
Pacing: Above average speed (not fast, but serious). Avoid long dramatic pauses.
#### TRANSCRIPT
Dinle bak, bu dediğim gerçekten olacak: Bir gün gelecek, onun bu cakasına karşılık üç kat değerli armağanlar verilecek sana. Tut kendini, güven bize.” Ayağıtez Akhilleus karşılık verdi, dedi ki: “Öfkeden içim içime sığmıyor, ama neyleyim ki sözünüzden çıkamam. Benim için böylesi daha iyi, tanrıçam; tanrılar dinlerler tanrıları dinleyeni.” Böyle dedi, ağır elini gümüş kabza üstünde tuttu. Soktu koca kılıcını kınına, dinledi Athene’yi. Athene de Olympos’a doğru yola çıktı, Kalkanlı Zeus’un evine, öbür tanrılar arasına. Peleusoğlu tutamadı öfkesini gene, köpürdü, Atreusoğlu’na yağdırdı küfürleri: “Seni şarap fıçısı, seni it gözlü, seni geyik yürekli seni. erlerinle bir olup savaşa gitmek için sen silah kuşanmadın tek bir gün, en seçkin Akhalarla bile yatmadın pusuya, gücün kurudu, getirdin aklına ölümü. Akhaların ordusunda böyle sana kafa tutanın onur payını almak herhal daha iyi. Halkını kemiren bir kralsın sen, buyruğundaki insanlar aşağılık olmasaydılar bu küfürler son küfürlerin olurdu senin. Bak sana diyeyim, ant içeyim bu değnek üzerine ki, dağlarda gövdesinden kesildi alındı bu değnek, üstünde bundan böyle ne bir dal, ne bir yaprak bitecek, ne de bir tek çiçek açacak bundan böyle; bir bıçak aldı götürdü yaprağını, kabuğunu. Şimdiyse, Zeus adına hak koruyanlar, Akhaoğulları taşırlar ellerinde onu. İşte bir büyük ant sana bu değnek üzerine: Bir gün gelecek, Akhaoğulları tekmil dövünüp duracaklar Akhilleus gitti diye. İster kız, ister kızma, geçmiş ola, senin onlara yardımın dokunamaz, kırılıp gidecekler Hektor’un karşısında dalga dalga, neden saymadın diye sen de Akhaların en iyisini yırtın dur bakalım, kendini ye.” Peleusoğlu böyle dedi, oturdu, attı yere altın kakmalı değneğini. Atreusoğlu da öte yandan köpürmüştü. Kalktı ayağa güzel konuşan Nestor, Pylos’un gür sesli sözcüsü. Dilinden sözler akardı baldan tatlı, ölümlü iki insan kuşağının yaşayıp göçtüğünü görmüştü, tanrısal Pylos’ta büyümüşlerdi birlikte. Şimdi üçüncü kuşağın başındaydı o. Düşüne taşma başladı söze, dedi ki: “Amanın! Bir büyük yas kaplayacak Akha toprağım, Priamos’la oğullarını bir sevinç alacak, sizin bu kavgalarınızı duyar duymaz, tekmil Troyalılara da gün doğacak. Oysa sizsiniz kurultayda, savaşta Danaoların en üstünü. Dinleyin beni, gençsiniz benden ikiniz de, ben eskiden öyle adamlarla birlikteydim ki, bizden çok yiğittiler, gene de küçümsemediler beni, hor görmediler. Ne gördüm, ne göreceğim bundan böyle onlar gibisini, ne Peirithoos gibisini, ne erlerin güdücüsü Dryas, ne Kaineus, ne Eksadios gibisini, ne tanrısal Polyphemos gibisini, ölümsüzlere benzeyen Aigeusoğlu Theseus gibisini ne de. En güçlü insanlardı onlar yeryüzünde, savaşırlardı en güçlülere karşı. Kapıştılar dağ azmanlarıyla, öldürdüler böğürte böğürte, çağırdılardı beni, ben de ta uzaktan, Pylos’tan, yurdumdan gelip katıldıydım onlara, dövüştüydüm kendi çıkarım için. Baş edemez onlar gibilerle bugün bir tek kişi. Hep bana danışırlardı, çıkmazlardı sözümden. Siz de dinleyin beni, en hayırlısı bu. Sen, Agamemnon, çok soylu da olsan, bırak o kızı, Akhaoğulları’nın Akhilleus’a verdiği ilk onur payı o. Bir krala kafa tutmaya kalkma sen de, Peleusoğlu, değnek taşıyan bir kralla bir değil onurun senin; Zeus verdi değnek taşıyan krala o onuru. Güçlüsün gerçi, tanrıça bir anadan doğdun, ama senden de güçlü o, buyruğunda çok adam var.