
# AUDIO PROFILE: Legendary Narrator
## THE SCENE: High clarity, studio environment. No background echo or reverb.
### DIRECTOR'S NOTES
Voice Profile: Adult male, deep baritone, authoritative and legendary. No audible breath sounds.
Pacing: Above average speed (not fast, but serious). Avoid long dramatic pauses.
#### TRANSCRIPT
BİRİNCİ BÖLÜM
Söyle, tanrıça, Peleusoğlu Akhilleus’un öfkesini söyle. Acı üstüne acıyı Akhalara o kahreden öfke getirdi, ulu canlarını Hades’e attı nice yiğitlerin, gövdelerini yem yaptı kurda kuşa. Buyruğu yerine geliyordu Zeus’un, ilk açıldığı günden beri araları erlerin başbuğu Atreusoğlu’yla tanrısal Akhilleus’un. Onları birbirine düşüren hangi tanrı? Apollon, Leto ile Zeus’un oğlu. Krala kızıp orduya kıran salan o; Atreusoğlu, tanrının duacısı Khryses’i saymadı diye insanlar kırılıp gidiyordu birbiri ardı sıra. Khryse’yi kurtarmak için Akhaların elinden kızını bir yığın kurtulmalıkla gelmişti tezgiden gemilerine. Elinde Okçu Tanrı Apollon’un şeritleri sarih altın değneği. bir bir yalvarıyor tekmil Akhalara, daha çok, orduları dizen Atreusoğlu’na yakarıyordu: “Güzel dizlikli Akhalar, Atreusoğulları, Olympos’taki yüce tanrılardan dilerim, Priamos’un ilini yerle bir edesiniz, sonra sağ salim dönesiniz evinize. Alın bu kurtulmalıkları, kızımı verin bana, korkun Zeus’un oğlu Apollon’dan, sayın onu.” Tekmil Akhalar bağrıştılar bir ağızdan: Alınsın değerli kurtulmalıklar, duacıya saygı gerek. Ama Atreusoğlu Agamemnon’un gönlünce değildi bu; tersleyip kovdu mu onu, şöyle buyurdu: “Bir daha sakın görmeyeyim, ihtiyar, şu koca karınlı gemilerin yanında seni, haydi kır boynunu, düşmesin buralara yolun, yoksa ne değneğinden hayır görürsün, ne de şeritlerinden tanrının. Şurdan şuraya bırakmam kızını, orda, Argos’ta, yurdundan uzak, tezgâhına gide gele, yatağıma gire çıka, benim yuvamda kocayacak. Kızdırma kafamı, kendi canını düşün, dön evine.” Böyle deyince o, ihtiyarın korku düştü içine, sesini çıkarmadı, eğdi boynunu, yürüdü uğuldayan denizin kıyıları boyunca. Gitti uzakta bir yerde yakardı durdu yüce Apollon’a, güzel saçlı Leto’nun doğurduğu: “Ey Khryse’yi, kutsal Killa’yı koruyan, gümüş yaylı, Tenedos’un güçlü kralı, Smintheus, dinle beni, bir gün sana yaraşır bir tapmak yaptıysam, boğaların, keçilerin yağlı butlarını yaktıysam senin uğruna, şu dileğimi tezelden yerine getiriver: Gözyaşlarımın öcünü al Danaolardan, oklarınla.” Böyle yakardı o, Phoibos Apollon da dinledi onu, indi Olympos’un doruklarından, köpürmüş öfkeli. Omuzlarında yayı, iki ucu kapalı okluğu. Kımıldandı mı, oklar omuzlarında çangırdıyordu. Kızgın tanrı yürüyordu gece gibi. Yerleşti gemilerin ardına, saldı okunu, bir vınlama çıktı gümüş yaydan, korkunç, acı. Önce katırların, köpeklerin düştü peşine. Sonra saldı bir sivri ok insanların üstüne. Kavruluyordu birbiri peşi sıra bir yığın ölü. Ordu içine tanrının okları yağdı tam dokuz gün. Akhilleus çağırdı meydana halkı onuncu günü; bunu ak kollu Tanrıça Here koydu kafasına, ölüp giden Akhalara içi yanıyordu. Halk toplanıp gelince bir araya ayağıtez Akhilleus kalktı, dedi ki: “Atreusoğlu, birazdan geri döneceğiz, herhal, yurdumuza gideceğiz, kurtarırsak ölümden canımızı; bak yiyor Akhaları, bir olmuş savaşla salgın. Gel bir duacıya, bir biliciye başvuralım, ya da bir düş yorumcusuna, bilirsin Zeus getirir düşü. O söylesin, Phoibos Apollon’un bu büyük öfkesi neden? Adak mı adamadık, yüzlük kurbanlar mı kesmedik? Uzaklaştırması için başımızdan şu salgını koyunlarım, lekesiz keçilerin razı mı yağ dumanlarına?” Bunları söyleyip oturdu o, kalktı Kalkhas, Thestor’un oğlu, düş yorumcularının en büyüğü, biliyordu her şeyi, geçmekte olanı, geçmişi, geleceği. Phoibos Apollon verdiydi bu hüneri ona, bu hünerle geldiydi ta İlyon’a Akhaların gemileri.