
# AUDIO PROFILE: Legendary Narrator
## THE SCENE: High clarity, studio environment. No background echo or reverb.
### DIRECTOR'S NOTES
Voice Profile: Adult male, deep baritone, authoritative and legendary. No audible breath sounds.
Pacing: Above average speed (not fast, but serious). Avoid long dramatic pauses.
#### TRANSCRIPT
Aklı başındadır, ben bilirim anamı, ona öğüt vermeden edemem gene de: Sevgili babam Zeus’u hoş tutsun, ne olur, bir daha da böyle azarlamasın babam onu, berbat etmesin şölenimizi. Olymposlu ya atmak isterse onu bu ocaktan, olur a, hepimizden güçlü o. Tatlı konuş, onun gönlünü almaya bak, ana, Olymposlu hemen yumuşar, yâr olur bize.” İki kulplu tası kaldırıp verdi anasına, dedi ki: “Aldırma anacığım, sık dişini, bağrına taş bas, Seni çok severim, görmek istemem dayak yediğini. Tepem atsa bile koşamam yardımına; ne yapayım, Olymposluya karşı gelmek çok zor. Bir gün sana yardım etmek istedimdi hani, yakalıydı beni bacağımdan, attıydı tanrısal eşikten aşağı, yuvarlandım gittiydim tam bir gün. Düştüydüm Lemnos Adası’na, batan günle, birazcık canım kalmıştı, ha çıktı ha çıkacak. Sintiler yerden kaldırdılardı orda beni.” Hephaistos böyle dedi, ak kollu Here gülümsedi, oğlunun elinden aldı tası, Hephaistos boşalttı tanrı balını bir sağraktan sundu tanrıların hepsine. Koştu durdu ordan oraya, soluya soluya, tanrılarda gürül gürül bir kahkaha koptu. Şölen böylece sürdü gün batmcaya dek. Ne eşit paylı şölenden yakındı bir tek kişi, ne Apollon’un elindeki güzel çalgıdan, Musaların karşılıklı söyledikleri şarkılardan ne de, Güneşin parlak ışınları söndü, hepsi birer birer yatmaya gitti, ünlü topal Hephaistos’un usta elleriyle yaptığı evlere. Şimşek savuran Zeus da gitti doğruca tatlı uykusu gelince girdiği yatağına çıktı uyudu. Altın tahtlı Here de geldi uzandı yanma.