
# AUDIO PROFILE: Legendary Narrator
## THE SCENE: High clarity, studio environment. No background echo or reverb.
### DIRECTOR'S NOTES
Voice Profile: Adult male, deep baritone, authoritative and legendary. No audible breath sounds.
Pacing: Above average speed (not fast, but serious). Avoid long dramatic pauses.
#### TRANSCRIPT
Kalkhas söz aldı, düşüne taşma dedi ki: “Ey Akhilleus, Zeus’un canı ciğeri, Apollon’un öfkesini açıklamamı buyurdun bana, anlatayım, ama sen de iyi dinle beni, yardım et canla başla, ant ver, benden yana ol hem sözünle, hem işinle. Kızdıracağım biliyorum Akhaların saydığı adamı, o adamın bütün Argoslulara her yerde sözü geçer. Kral azgın olur kızınca ayaktakımından birine, bir zaman öfkesini yenerse de, unutamaz kinini, dışarı vurana dek taşır yüreğinde onu. Öyle bir günde beni korur musun nasıl?” Ayağıtez Akhilleus karşılık verdi, dedi ki: “Korkma, söyle bakalım şu tanrı buyruğu ne? Danaolara tanrı buyruklarını bildirmen için sığındığın Apollon adına ant olsun, Kalkhas, başbuğlukla övünen Agamemnon bile olsa lafını edeceğin, ben ayakta sağ salim gördükçe gün ışığını, şu koca karınlı gemilerin yanında sana yumruk indiremez bir tek Argoslu.” Rahatladı usta yorumcu, dedi ki: “Yok yok, ne adak için kızdı o, ne de yüz sığırlık kurbana. Saygısızlık etti Agamemnon duacıya da ondan. Kurtulmalıkları istemedi, salmadı kızını. Çok acılar çektirdi okçu tanrı bu yüzden size, bundan böyle de çektireceği var. Vermezse kurtulmalık almadan, pazarlıksız, oynak gözlü kızı sevgili babasına Agamemnon, kurban etmezse bir de yüz kutsal sığır Khryse’ye, bu kötü salgından Danaoları kurtaramaz o, bunlar olursa tanrı yola gelir, yatışır.” Böyle konuşup oturdu o, kalktı hırsla gücü yaygın Agamemnon, yiğit Atreusoğlu, kapkara bir öfkeyle doluydu yüreği, yanıyordu iki gözü yalım yalım. Dik dik baktı Kalkhas’a, dedi ki: “İyi bir söz duymadım senden, yomsuz haberci, hep kara haber verir, gönül eğlersin. Ne tatlı bir sözün var, ne hayırlı bir işin. Tutmuş yorumlarsın tanrı buyruğunu Danaolara. Değerli kurtulmalıklarını almadım diye Khryseis’in, ne yapıp yapıp evime götürmek istiyorum kızı diye başlarına bela getirdi diyorsun okçu tanrı. Doğrusunu isterseniz, asıl karım Klytaimestre’den üstün o kız, ondan aşağı değil yapısı, boyu bosu, aklı fikri yerinde, üstelik ev kadını. Geri vermeye razıyım gene de, ne yapayım, yok derseniz başka çaresi, yeter ki armağan verin bana, şimdi hemen, bir ben kalmayayım armağansız komutan, benim için yakışık alır şey değil bu. İşte bakın, benim armağan gidiyor başka yere.” Ayağıtez tanrısal Akhilleus karşılık verdi, dedi ki: “Ünlü Atreusoğlu, ey doymak bilmez adam! Ulu canlı Akhalar armağanı nerden bulsun versin sana, elimizde yedeğe alınmış mal mı var ki. İllerden ne yağma ettiysek hep bölüşüldü doğru olur mu toplamak bu malları yeniden? Haydi durma, sun tanrıya sen şu kızı, biz Akhalar veririz sana üç-dört katını; İş ki güzel surlarla çevrili Troya ilini talan etmeyi buyursun Zeus bize.” Kral Agamemnon karşılık verdi, dedi ki: “Tanrıya benzer Akhilleus, yiğitliğine yiğitsin ama beni kandıramazsın, boş yere saklama fikrini, niyetin ne, senin armağanın olsun, benim olmasın, öyle mi? Onu geri vermemi istemen bunun için demek. Ulu canlı Akhalar, tam istediğim gibi, ona denk bir armağan verirlerse başım üstünde yeri var, yok vermezlerse kendim alacağım gidip onu, ya şeninkini alacağım, ya Aias’ın, ya Odysseus’unkini. Biliyorum, kime gitsem o kızacak bu kez de. Neyse, durmayalım bunun üstünde, sırası değil.