
# AUDIO PROFILE: Legendary Narrator
## THE SCENE: High clarity, studio environment. No background echo or reverb.
### DIRECTOR'S NOTES
Voice Profile: Adult male, deep baritone, authoritative and legendary. No audible breath sounds.
Pacing: Above average speed (not fast, but serious). Avoid long dramatic pauses.
#### TRANSCRIPT
On iki gün sonra gelecek gene Olmypos’a, tunç eşikli sarayına gideceğim o zaman, sarılacağım dizlerine, herhal yola getireceğim onu.” Böyle dedi gitti, Akhilleus’u bıraktı orda tek başına zorla götürülen güzel kuşaklı kadını düşüne öfkelene. Odysseus, kutsal kurbanlarla Khryse’ye vardı tam bu sıra. Körfeze girince dürdüler yelkenleri, kodular kara gemiye, gevşettiler ön halatları çarçabuk, indirdiler direği çatalın içine, küreklere yapışıp yanaştırdılar kıyıya gemiyi, denize delikli taşlar indirdiler, gemiyi halatlarla bağladılar, çıktılar sonra deniz kıyısına, okçu Apollon’un kurbanlarını çıkardılar karaya, Khryseis de indi denizler aşan gemiden. Çok akıllı Odysseus götürdü sunağa doğru onu, verdi sevgili babasının eline, dedi ki: “Ey Khryses, erlerin başbuğu Agamemnon gönderdi beni, kızını sana getireyim diye, Phoibos’a kutsal kurbanlar keseyim diye, Danaolar adına; yatıştırmak isteriz hepimiz Argoslulara hıçkırıkla acılar getiren tanrıyı.” Böyle dedi, verdiği sevgili kızını, o da aldı sevine sevine. Değerli kurbanları dizdiler sunağın çevresine, ellerini yudular, aldılar avuçlarına arpa taneleri, kaldırdı Khryses ellerini, yüksek sesle yakardı: “Ey Khryse’yi, kutsal Killa’yı koruyan, gümüş yaylı, Tenedos’un güçlü kralı, dinle beni! Yakarmalarımı nasıl dinlediysen bundan önce, Akhaların ordusuna yumruğunu nasıl indirdiysen, beni sayıp, şimdi de tezelden yerine getir şu dileğimi: Uzaklaştır amansız salgını Danaolardan.” Böyle yakardı, Phoibos Apollon da dinledi onu. Hepsi ya kardılar, arpa taneleri serptiler yere, başlarını arkaya kaldırıp kurbanları kestiler, derilerini yüzdüler, butlarını ayırdılar, yağlı gömlekle sardılar butları iki kat, sonra etler kodular üstüne çiğ çiğ. Odunların üstünde kızarttı ihtiyar onları. Şarap döktü üzerlerine, ateş gibi, pırıl pırıl. Beş dişli çatal tutuyordu yanında delikanlılar. Butlar kızartıldı, ciğerler, yürekler yenildi, kalan etler parçalandı, şişlere geçirildi, kızartıldı iyiden iyi, çekildi hepsi ateşten. İşler bitti, şölen hazır oldu, yenildi içildi. Şölende eş pay aldı her insan, yakınmadı bir tek kişi. Yenilip içilince doyasıya, delikanlılar şarapla doldurdular sağrakları, taslarla dağıttılar, tanrılara sunmak için, korolarla yatıştırdılar tanrıyı, gün boyunca. Koruyucu tanrıya şükürler edip güzel bir övgü söyledi Akha delikanlıları. O da duydu bunu, ferahladı, hoşnut oldu. Gün battı, bastırdı gece. Geminin halatları boyunca yerlere serildiler. Gül parmaklı Şafak görününce sabahleyin erkenden, Akhaların büyük ordusuna doğru yol aldılar. Gönderdi koruyucu Apollon onlara güzel bir yel. Diktiler direği, ak yelkenleri açtılar. Şişirdi yel alabildiğine yelkenleri. Yol alan geminin teknesinde şakladı bir dalga, dalgaları biçe biçe koştu gemi. Akhaların büyük ordusuna varır varmaz çektiler kara gemiyi kıyıya, kumlar üstüne, ta yükseğe, destekler kodular altına, dağıldılar barakalara, gemileri boyunca, hep birden. Ayağıtez Akhilleus, Peleus’un tanrısal oğlu, o sıra tezgiden gemilerin yanında oturmuş, köpürüp duruyordu. Ne ün veren toplantılara gidiyordu, ne savaşa, olduğu yerde, öylece, yiyordu içi içini, savaş naralarını, savaşı özleye özleye. Tanyeri ağarınca gene on ikinci günü hep var olan tanrılar, başlarında Zeus, döndüler Olympos’a. Thetis unutmamıştı oğlunun isteğini, fırladı denizin üstüne, yükseldi şafakla Olympos’a, yüce göklere. En yüksek yerinde çok doruklu Olympos’un, öbür tanrılardan uzakta, oturur buldu iri gözlü Kronosoğlu’nu.